---
title: '[2024鐵人賽]01-2024了還學Java嗎？'
date: 2024-10-01 00:02:54
category: Software
index_img: /img/Java_logo.png
tags: 
---

大家好，我是一個學Java不到兩年的菜鳥工程師。為甚麼學了一年多我還是要堅稱菜鳥呢？這是因為Java的世界實在是太大了。我想即使花了四五年，也依然會對Java的許多功能感到十分陌生吧。

之所以會參與這次的鐵人賽，主要也是被朋友糾團，因為最低是三人組團但是剛好缺一人，於是我就補了進去。那話又說回來了，既然都參與了，我也覺得這是個好機會，可以整理自己這一年多來學習Java、Spring的種種知識，大到軟體設計的概念，小到怎麼使用一個API，都是在我這次鐵人賽會談到的範圍，30天內，我不只會提到SpringBoot、也會提到Java的一些基本概念，但不是從頭學，通常就一些觀念的補充，幫助你在基本的Coding外，對自己使用的工具有更多的一層認識。

這篇文章會適合什麼人？

1. 寫過、或至少聽過Java的人。
2. 想要學習更多有關Java知識的人。
3. 希望可以了解更多SpringBoot功能的人。
4. 周末有空的人。

如果你不屬於以上四類人，那建議你可以上一頁離開了，去做些真正讓你開心的事吧。人生寶貴，何必與自己的髮線過不去呢？

還沒走？很好，那，正文開始。
Java作為一名老前輩，目前已經有25年的歷史，也誕生出許多應用程式。Java的熱門程度，你可以參考這張圖。
https://www.statista.com/statistics/793628/worldwide-developer-survey-most-used-languages/
在2024年，最常被開發者使用的程式語言排行中，撇除非後端的資料，Java被使用的比率中僅小於Python，而Python近年來的崛起主要與AI、機器學習有關，由此可見，Java作為一個古老的語言依然保持著強大的競爭力。
它的主要優點如下：

1. 生態的成熟：
   選擇一個古老且熱門的程式語言有許多好處，其中一項便是豐富的套件與社群資源，作為一名軟體開發者，有許多與你一樣的開發者也許早你一步遇見了某個你正困擾的難題，並給出了寫法。而你只需要照搬，就可以達到你的目的，這很大的一個幅度減少了面對不確定性的試錯成本。
2. 向下相容性：
   在多年Oracle(Java的公司)的開發者的努力之下，Java 有多個版本的JDK，從Java1.8到Java21版，你會在業界看到各種不同版本的Java，小弟我待的前公司甚至在部分專案中使用Java 7，不過那是另外一個故事。
   總地來說，Java提供了高度的向下相容，針對已存在的企業級應用提供了相當好的支援。
3. 強型別語言：
   在我過去的公司，曾經有遇到這樣的問題。情境是這樣的，程式中有一段針對手續費的處理是這樣的。
   String merchantFeeInWeek = ((Integer) map.get("fee")).toString();
   前面的map沒有指定value的型別。本來這段程式碼雖然不好看，但因為種種原因沒有人主動去改它，直到有一天金額高到超出預期時，這段就爆出錯誤了，原因是因為懶惰交給自動型別轉換所造成的問題。自動處理麻煩的型別本身是件好事，但我的看法是，如果一開始是可以被明確定義的，那就不該讓它模糊處理。可能比較麻煩，但這應該是必要的。

以上，是我小小工程師對Java這門語言的一些小感想，若有不同的意見也歡迎在下方討論，那麼我們明天再會吧。