---
title: 如何打造自己的專業形象
date: 2025-01-01 18:40:39
index_img: /img/amazon_logo.png
category: Chat
tags: 
  - Resume
  - Personality
---

### 前言

嗨，你是否跟我一樣，明明覺得自己工作做了很多事，天天被使喚來使喚去，明明做了不少事，但事到臨頭卻沒有辦法明確地寫出自己做了什麼？甚至有時候還開始懷疑起自己到底為什麼看起來不如他人來得優異？
當然，也是有可能你我做的事真的沒什麼了不起，是那種無關緊要緊要的事也說不定。但因為我的個性天生有點自卑，有時很容易被貶低自己的努力與付出，接著就進入負面的螺旋：努力->自貶->努力->自貶。
因此在2025年，我希望可以有一個明確的方式來認識自己。試著使用大眾的標準作為框架來定義自己的行為，當然我極力否認任何人被框架束縛，但作為評斷、參考用的標準來說，我想還是能為自己帶來點靈感與成長。
我所選的評斷標準，是Amazon Leadership Principle，又稱Amazon領導力準則。

### Amazon Leadership Principle 是什麼？

這是源自Amazon創辦人所提出的，共有14項的領導準則。這是用來告訴所有Amazon的員工，以及那些想要進入Amazon的應徵者們，Amazon所追求的員工形象，這十四項分別是：
1. 顧客至上 (Customer obsession) 努力工作，贏得客戶對他們的信任，**以顧客優先**。
2. 主人翁精神 (Ownership) **長遠考慮，不因短期業績犧牲長期價值**，認為自己代表了公司，遇事不會說**那不是我的工作**"
3. 創新與簡化 (Invent and simplify) **不斷追求創新與發明**、了解外界動態，尋求**使工作簡易化的方法**
4. 決策正確 (Right,a lot) **做出正確決定**，透過了解多樣視角，挑戰刻板印象
5. 好奇求知 (Learn and be curious) **終身學習**者，**對可能性充滿好奇並付諸行動加以探索**
6. 選賢與能 (Hire and develop the best) 表彰傑出人才，磨練他們，從員工角度出發。
7. 最高標準 (Insist on the highest standards) 有**高標準**，**確保任何問題不會蔓延**，**得以及時徹底解決並確保不再出現**
8. 胸懷大志 (Think big) 從**不同角度考慮問題，廣泛尋找服務客戶的方法**，進而激發出良好的成果。
9. 崇尚行動 (Bias for action) 決策與行動是可以調整的，**鼓勵在深思熟慮的前提下冒險**
10. 勤儉節約 (Frugality) 以**更少的投入換來更大的產出**
11. 贏得信任 (Earn trust) **專注傾聽 坦誠溝通 尊重他人 感於自我批評** 以最佳領導者標準要求自己與其團隊
12. 追根究柢 (Dive deep) **深入各環節，掌控細節，經常自我審核，不遺漏任何工作**
13. 批判與承諾 (Have backbone; disagree and commit) **勇於質疑**他們無法認同的決策，一旦做出決定，就全心全意致力於實現目標
14. 達成業績 (Deliver results) 即使**碰到困難也**確保工作品質並執行完成。


我是參考這份文章做出以下整理的，有興趣的朋友也有可以看看它：https://hsinchengchao.medium.com/%E7%BE%8E%E5%9C%8B%E6%B1%82%E8%81%B7%E5%BF%83%E5%BE%97%E5%88%86%E4%BA%AB-%E5%85%AD-fb9c73ff995c

#### 用處

透過這14項的整理，是用來讓我自己去思考，自己日常的舉止是否有符合該行為的指標，順帶思考是否可以整理出一個STAR來描述自己，透過實際案例與成果，讓自己的價值可以更好展現給聆聽者。
對於內向的我來說這不容易，我正在學習中，當作是今天的新年新希望做，希望今年能夠一帆風順。
