---
title: 關於我拿到日本公司的內定卻決定拒絕的那件事
category: Insights
date: 2024-04-19 15:07:07
tags: 
 - 日本求職
 - 面試
---

#### 你有沒有曾經想過，只要搭著電車、就可以在淺草拍照？ 你有沒有想過，只要搭一會兒新幹線，就可以在京都尋訪各地日本美景？
**我有**

這邊算是一篇生活的筆記紀錄，主要是最近發生了太多事情，一時之間不曉得怎麼讓自己去習慣這樣的變化，所以我決定訴諸文字，透過過去陪伴了我數年的文字來表達出我內心一隅的期盼、忍讓與惋惜。

我從小就很喜歡日本文化，名字中也包含了日文(旻)，這讓我自小就覺得自己是個適合日本的人，我小時候看的動畫從航海王，線上愛奇藝的死神，到我正式入宅看的Fate/Zero、當紅戀愛喜劇我的妹妹哪有那麼可愛、不朽經典的幸運星等等，代表性的動畫不計其數。不同於許多同學，喜歡動畫都在國中、高中階段，我的熱情從未退卻。
高中開始聽Galgame OP，開始使用Twitter追蹤喜歡的畫師，接觸可能連日本人都不熟悉的同人誌與同人音樂，還有偷偷瞞著家裡買Galgame豪華特典版，更別說家裡的牆壁早就被我掛滿海報、掛軸、還有畫師親簽的複製原畫。這些年來我從來沒有後悔入宅過，一次都沒有。

除此之外，我也不是白宅的，我在高中，連一句日文都不會說時，就開始利用Youtube去翻譯動畫、遊戲的預告，因為我希望有著跟我同樣對動畫充滿熱情的人，不會因為語言而停止追逐。
在大學時，我正式開始學習日文、或許是宅得無可救藥的緣故，我只考了兩次日文檢定，就拿到了日文檢定最高的JLPT N1。當下拿到時我真的很開心。
回顧我學生時期的軌跡，我以自己的熱情為傲，並堅信自己的熱情終有一天會引導我前往更好的生活，也就是住在日本。
#### 那時我還不知道自己有多天真**
大學畢業後的我，成為一名軟體工程師，每天上班Coding，下班後過著快樂宅的生活，然而一枚Gmail吸引了我的目光。

**「日本 樂天 招募台灣工程師」**

這封信就好像一滴墨漬在白紙上暈開般，我忽然間想起自己應該要開始嘗試自己一直以來都想要嘗試的事了。我試著投遞了職缺，但最終因為能力不足而被刷掉。
但我沒有氣餒。「不就是能力嗎？我去培養不就好了。」
於是我開始對軟體知識認真向學，從只會Coding到可以設計出一個還可以的系統。可以說是
日本是我一直以來前進的契機，因為想要，所以必須得努力不可。

今年，過了一年的我，帶著一年軟體開發的經驗去投遞日本職缺，我使用Linkedin上找尋海外赴日的顧問，請他幫我找適合我的職缺。
接著就是一連串的忙碌日子，從第一次跟日本人說話，到面試練習、職務經歷、志望動機、自我PR與自我介紹，我把我所有能做的事情都做了。

而最後我拿到的職缺是「派遣IT 軟體工程師」

很滑稽吧，努力到盡頭我得到的居然是派遣IT的工作，在國內的我雖然也只是在名不經傳的小新創企業，但好歹也是一份正職工作，但我要去日本的話，居然只能透過派遣IT的形式過去嗎？

我琢磨一直以來帶領自己成長與前進的力量，忍不住產生了懷疑。「このまま、本当にいいのか？(這樣下去真的好嗎)」我期望著日本的生活，但卻要因此犧牲目前在台灣的生活、失去穩定的工作，以及成長性。就只是為了前往日本，這樣真的是最佳解嗎？

我帶著這份困惑，向工作的老闆提出了我想要離開這份工作前往日本的事，老闆表示同意也鼓勵我去趁著自己年輕時追逐自己的夢想。

然而，心中的那份疑惑終於已某種形式爆發出來了，心中理性的自己告訴自己住手，為了日本拋棄一切根本是愚蠢至極，若是失敗了自己將毫無退路，而另外一道聲音則告訴自己，這是自己的志願，為了日本追逐至今的自己，如今卻要讓機會從手中滑落嗎？

**「祝福，在我始料未及的情況下，逆轉成了詛咒。」**

這份掙扎與痛苦讓我苦苦思慮了相當久的一段時間，有好幾天我早上五點半起床，在家中陽台呆愣著看著窗外，浮現一抹魚肚白的天際。期望著有誰能給我解答，但回應我的只有戶外野狗的吠叫。

最後，我咬著牙，拋棄了一直以來支持我的理想，也就是日本的生活。我是理想的叛徒，像是小丑一般在Offer面談的前一天拒絕了入職邀約，儘管合理卻對我來說不合理，我看見顧問發來無數詢問的訊息，把手機丟向一旁，身體深深埋入了被窩之中。

又是一天的五點鐘起床，我望著窗外的天際，心裡也慢慢浮現了一線曙光，為我長久以來的掙扎與苦痛畫下了休止符。

失去了日本、失去了工作，如今的我還剩下什麼？我沒有答案。

**這是不是正確的？** 這個問題我連想都不敢想，我的意志不夠堅定，所以不能再讓它傷害更多的人了，我咬著指甲，將這份苦澀的情緒，伴隨早餐的咖啡一嚥而下。

